---
published: 2024-05-25T00:00:00.000+09:00
lastUpdated: null
author: Masafumi Koba
tags: ruby, rubykaigi
---

# RubyKaigi 2024 (2)

[前回（1）](rubykaigi-2024-1.md)に続き、[RubyKaigi 2024](https://rubykaigi.org/2024/)の話。

空港で軽食を済ませたあと、ひとり[旧海軍司令部壕](https://kaigungou.ocvb.or.jp/)に向かった。ゆいレール（モノレール）の奥武山公園駅で降りて、公共バスに乗って行った。

バスで少し驚いたのは、昇降口がひとつしかなく、乗客がバスを降りるまで待たなければならなかったこと。ドアは前後2つあるのだが、なぜか後ろのドアは閉鎖されていた（故障という訳でもなさそうだった）。
また、バスが移動中に両替機を使おうとしたのだが、バスが停車しないと両替できないと言われて少しまごついてしまった。不思議と記憶に残っている。

バスを降りてから旧海軍司令部壕まで、少し急な坂を10分ほど登って行った。多分小高い丘の上にあったと思う。
途中、小さな小さな御嶽（「うたき」と読む）のそばを通った。大きなガジュマル（？）の木の下に、小さな祠みたいなものがあった。地域の祭礼場所の名残りだろうか。

壕の周辺は公園として整備されていて、入り口の係員に料金を支払って入場した。小さな博物館のようなイメージ。
途中小雨が降ってきていたせいか、壕内はかなり蒸し暑かった。復元・整備されていて内部は歩きやすかったが、壁にはツルハシで掘ったような跡がしっかりと残っており、ところどころ何かの残穢みたいなシミがあって、やはり不気味さは感じた。

出口まで来て意外と短く感じた。実際はもう少し長かったらしい。ただ空気が重く、最後の方は早く出たかったが、何か足取りが重かった記憶が残っている。引っ張られているような。当時に思いを馳せていたせいもあったかもしれない。

小雨が降る中、バスでゆいレールの駅まで戻った。駅からかなり立派な野球場が見えた。野球ファンらしきユニフォームを来た客をところどころ見かけた。
あとで聞くとちょうどその週にプロ野球をやっていたらしい。どうりで平日にもかかわらず、その週のゆいレールは常に混んでいた。

そのままゆいレールに乗っておもろまち駅で降り、ホテルに向かった。おもろまち地区は近年新開発されたエリアらしく、近代的なビルやショッピングモール、マンションなどが林立していて、旧海軍司令部壕周辺の雰囲気とはまるで違っていた。大きなキリスト教会もあった。

---

夕方からはAsakusa.rbのプレパーティみたいなイベントに参加した。そこで先ほど別れたsoutaroさんと再会したのだが、なんとyykameiさんもいて簡単な同窓会みたいな雰囲気になった。yykameiさんは偶然にもsoutaroさんと同じ会社に転職するときいて、さらにびっくりした。

昔馴染みの人に会うとやはりホッとするもので、翌日のKaigiに臨むにあたっての緊張感もほぐれた（基本、人見知りなので）。
やっぱり普段はなかなか会えないので、1年ぶりに会うためにKaigiに参加しているというのも半分くらいは真だ。いや半分以上かもしれない。

帰りは土砂降りで、なおかつプロ野球帰りでゆいレールはギュウギュウ詰めだったので、ホテルには着いた頃にはまたぐったりしていた。
Kaigi会場から徒歩圏内のホテルをとれば良かったと心底後悔した。

家族は翌日沖縄入りするのだが、ホテルもスケジュールもまったく別で、最終日だけ合流する予定。

続く。
