---
published: 2025-04-30T00:00:00.000Z
lastUpdated: null
author: Masafumi Koba
tags: ruby, rubykaigi
---

# RubyKaigi 2025

今年も[RubyKaigi](https://rubykaigi.org/2025/)に行ってきた。開催地は愛媛、松山。人生初の四国である。

## 松山城

せっかくなので、当ウェブサイトの背景画像を[松山城](https://www.matsuyamajo.jp/)の写真に置き換えることにした。残念ながら城をじっくり観る時間がなく、ある朝に登って撮ってきた写真で、登り口近辺のもの。愛媛県庁のすぐ裏にあり、職員の出勤ラッシュが見えた。仕事で毎日登庁（登城）できるのかと羨ましく感じたが（東京の電車通勤と比べると雲泥の差）、毎日だと飽きて何も思わなくなるんだろうなぁ。

宿は城からすぐの立地で、登り口までは徒歩10分ほど。小高い山になっており、山頂の天守閣まで20分ほど。朝だったので天守閣は営業時間外だったが、人が少なく、天気に恵まれた。これで訪れたことのある[現存天守](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%BE%E5%AD%98%E5%A4%A9%E5%AE%88)は松本城に続き、2城目となった。あと10城残っているが死ぬまでに行けるだろうか。

山頂は少し平坦になっていてそこそこ広く、天守閣や櫓、石垣があった。おそらく台形状になっている。人工的に平らにしたのか、元々の地形がそうなっていたのかはわからない。その山頂で、すごく見覚えのある髪の長い人がいるなぁと思ったら、驚いたことにpockeさんだった。なんという偶然。聞くとランニングで登ってきたらしく、体力あるなぁと感心した。というのもやはり城なので、人が登りやすいようにはできてない。こちらは徒歩でも少しキツいくらいだったのに…。

宿のことを言うと、私が泊まったホテルは大街道（「おおかいどう」と読む）という松山市の中心街エリアに立地していた。例にもれず、城跡の近所には県庁や裁判所、警察などの官舎が集中しており、そのすぐそばの大街道はかなり広めのアーケードを有している商業地帯で、両者がコンパクトにまとまっている。城山を除けば、そのあたりは平坦で歩道・車道ともに広く、路面電車もあるので少し離れた道後温泉やJR松山駅に行くのにも困らず移動しやすい。平坦な中心街のなかで城山だけポコっと飛び出している感じで、少し面白い。中心以外の地域はよくわからないが、街がとても綺麗に設計されているなと思った。城下町だけど近代的な感じで、住みやすそうな印象を受けた。

## スポンサー

今回は勤務先の会社（Treasure Data）でスポンサーシップとドリンクアップを出すことになり、その準備を担当したため、これまでのような単なる参加者とはちょっと違った気持ちで臨むことになった。そのおかげでRubyKaigiがどのように運営されているかが少し垣間見えて、なかなかよい体験だった。

1,500人規模の国際イベントなのだが、おそらくほぼボランティアによって成り立っており、いい意味での手作り感を感じた。ビジネス臭がしないというか。それでいてこのホスピタリティを提供しているのは、贔屓目にみても偉業だと思う。想像以上に大変なことがたくさんあるだろうし、お金や人を出せばできるかというとそうでもないだろう。RubyKaigiが情熱や善意で成り立っているのを痛感した。今までのようにただ参加しているだけだと見えてこなかっただろう。

ドリンクアップの方はというと、当初あまり人が集まらずヤキモキしたが、最終的にはそれなりに参加していただけたので安心した。課題も色々見えたのでまた来年も何かしらできればなぁと思うが、さてどうなるか。

## セッション

前置きが長くなったが、本題の
